---
layout: post
title: "你“拼死保护”你的 buddiee 了吗？"
date: 2018-08-30
---

> 题记：8 月 27 日晚，与王老师静源就餐于耍牛氓串串香，席间聊起新人培养，感慨颇多，遂写此文。

# 01

我入职 ThoughtWorks 的时候，buddy<sup>[1]</sup> 是夏夏。那是在我入职一周左右的时候，一个工作间隙，夏夏突然很严肃地跟我说：

“阿哲，你要选一个 buddy。”
“我觉得你就挺好的。”
“你想清楚了吗？”
“嗯，我真的觉得你挺好的。”
“好的！”

# 02

说起来，夏夏好像没有和我讲过太多关于 buddy 和试用期的种种规则。第一次 interview++<sup>[2]</sup> 的时候，我在写代码，突然发现夏夏召集项目组其他同事开会。

“你们开啥会？”
“Interview++。”
“哦。”（黑人问号脸）

直到第二天和夏夏吃 buddy lunch<sup>[3]</sup>，我才知道到 interview++ 是收集大家对我前段工作的反馈。席间，夏夏认真地将大家给的反馈逐字逐句传递给我，并且给了我接下来的建议：多分享。

当时的我，对分享是抗拒的。跟大多数新人一样，总觉得自己还是个半吊子，生怕自己说错。为了让我能够完成一次分享，夏夏和健总帮我做了很多准备：建议话题，review 故事线，建议记忆点，review keynote，当然，言语上的鼓励更是不胜枚举。分享发生在活动室，我站在讲台上，夏夏和健总一左一右坐在讲台两侧，45 度角侧对观众，像两尊门神一样。我每讲一段，他们都会补充上自己的理解。就在这样的重重“保护”下，我完成了自己的第一次分享，好像也不怎么难。

# 03

夏夏确实没有给我讲过太多试用期的规则。在我试用期快要结束的时候，我从另外一个同事那里听说最后一次 interview++ 是要决定我是否能通过试用期的。于是我又跑去问夏夏：

“我能不能过试用期呀？”
“啥？谁敢不让你过试用期？！！”
“呃…没事，我就是随便问问。”

我就这样通过了试用期。

# 04

后来，我自己也要做 buddy 了，参加了夏夏组织的 buddy 培训，培训的沟通技巧早不记得了，只记得夏夏讲的一句话：“你的首要任务就是‘拼死保护’你的 buddiee<sup>[4]</sup> 通过试用期。”

# 05

我有一个 buddiee，前两次 interview++ 得到的基本都是好评。到了第三次：

“嗯，他这段时间的表现没有刚来时那么好。”
“我本来对他的期望很高的，但是这段时间有点平。”<sup>[5]</sup>

本来期待着更多表扬的我不免有点生气，随即帮我的 buddiee 辩解了几句，语气有点冲，整个 interview++ 不欢而散。后来，一位资深的同事找到我，指出我在这次 interview++ 中“过度保护”自己的 buddiee，更好的做法是借这个机会收集更多建议，帮助 buddiee 提升自己。

嗯，我开始明白夏夏说的“拼死保护”不是别人给反馈时候的辩解，而是转化和传递，让 buddiee 可以更好地接受和吸收外界的营养，为他们保驾护航。

# 06

有一次组织 interview++，团队给了很多反馈，我拿着反馈正想着怎么传达给 buddiee 时，夏夏找到我：

“这次 interview++，团队参与度不高呀。”
“怎么讲？”
“Action 里没有一条是团队的，要么是他个人的，要么是你的。”
“嗯……”
“培养新人是整个团队的责任，你作为 buddy，这种情况下应该引导团队，看看有没有什么 action 是他们可以 take 的，不要把所有的事情揽在自己身上。”

嗯，我开始明白夏夏说的“拼死保护”不仅仅来自 buddy 个人，也包括尽可能邀请身边的人一起来帮助你的 buddiee，给他更好的成长环境。

# 07

到现在，加入 ThoughtWorks 4 年多了，我做了许多人的 buddy，也参加了各种各样的 interview++。

有的 interview++ 像项目评审，从各个维度打分，却没有给出有针对性的建议。
有的 interview++ 像例行公事，收集 well 和 less well，填入表格，了事。
有的 interview++ 像吐槽大会，吐槽的角度千奇百怪，却没有人愿意站在当事人的角度帮助他。

# 08

你这辈子，有没有为别人拼过命？

> **_注释_** > [1] buddy：加入 ThoughtWorks，公司会帮你寻找一位 buddy，他的职责是帮助你熟悉和融入公司，陪伴你的整个试用期。
> [2] interview++：每一个月左右发生一次，由 buddy 组织，对你进行全方位的反馈收集，最后一次 interview++ 将决定你是否能留在 ThoughtWorks。
> [3] buddy lunch：每个月，你和你的 buddy 都将得到一次共进午餐的机会，公司报销。
> [4] buddiee：你的 buddy 称呼你为他的 buddiee。
> [5] ：Interview++ 的 comments 必须以事实为依据，此处为保护当事人隐私，没有列举事实，特此说明。
